# 氢原子的阿秒瞬态吸收光谱
## 原理
### 1.氢原子的波函数
在量子力学里，氢原子是最简单的原子类型，只包含一个原子核与一个电子。在量子力学里，氢原子的电子并不是单独存在的，其存在的形式是以概率的形式分布的电子云，在这些所有的电子云里，如果电子的动量相同，那么我们完全无法预测他们的位置是在哪里，如果我们单独测量某一个位置的电子云，那么这个地方的电子的动量则完全无法确定。对此，德布罗伊通过黑洞辐射得到了电子的波动性与不确定性关系。
在次基础上，只能利用薛定谔-海森堡方程来进行计算得到在但个质子的原子核内的电子的分布。经过计算之后发现，只要是一个势阱，那么电子在势阱内部的能级就是分立的，处于特定能量下的电子是可以做到稳定存在。于是这里就诞生出了一个概念叫做能级。通过电子谱吸收光谱的能量谱线，科学家们发现微观世界的粒子的能量谱线几乎都不是连续的而是分立的，$$ E_n = -\frac{13.6  \text{eV}}{n^2} $$这些现象完美的证明了量子力学的正确性与普遍性。因此为了表示氢原子的波函数，这里除了最基础的空间分布的波函数，还有希尔伯特空间的能量表象可以使用。在很多涉及氢原子基态的问题里，通常都是使用少能级模型进行问题的解决。对于少能级模型，氢原子的能级通常为：

$$ \psi_{nlm}(r, \theta, \varphi) = R_{nl}(r) \cdot Y_{lm}(\theta, \varphi) $$
其中基态：
$$ \psi_{100}(r, \theta, \varphi) = R_{10}(r) \cdot Y_{00}(\theta, \varphi) = \frac{1}{\sqrt{\pi a_0^3}} e^{-r/a_0} $$
## 2.氦原子的双电子耦合模型
与单个氢原子不同的是，氦原子具有两个电子，它们之间存在相互作用，相比于能够解析解计算出来的氢原子模型，其会出现很多奇特的与单电子不同的现象，比如说，一般而言一个电子的氢原子的激发能量是13.6eV，而氦原子的电子理论上则应该是27.2eV，但是由于氦原子的两个电子之间会相互排斥使得第一个电子的电离能为24.3eV.因此第二个电子会改变第一个电子的能级。
除此之外，氦原子的激发态不再像氢原子一样所有的激发态都是束缚态成为一种相对稳定的态。
双激发态指的是两个电子均不在基态的状态，按理来说他们两个都应该稳定的成为束缚态，但是由于电子云之间的相互作用，他们进行互相传递能量，可以使其中的一个电子变为基态，另一个电子则电离出原子。这里面会产生各种各样的奇妙反应，甚至会产生高次谐波，这种原理至今仍然是产生高次谐波与阿秒激光的方式。

## 3.阿秒脉冲激光与飞秒激光
阿秒脉冲激光一般而言都是产生于飞秒激光的高次谐波，目前实验室里面的阿秒脉冲能够较为稳定的制作出来，但实际上就我了解，至少到我毕业的时候，实验室的制作高次谐波的光纤依然是国外的材料购买，而较为稳定的阿妙脉冲激光器，则是花巨量金钱才能从国外购买的，包括每次维修都需要和外国人联系。
尽管阿秒激光与飞秒激光看起来是类似的，阿秒激光也是飞秒激光的产物，但是由于，激光的频率会影响其与原子相互作用的性质，在原子内部的很多细节行为需要需要越来越短的激光来进行作用才可以成功。像斯塔克效应基本上可以通过飞秒激光就能够探测清楚，而原子内部的电子自旋效应电子耦合自相关等效应则需要阿秒激光的探测才可以。
我们程序里面的阿秒激光则不是作为探测的作用，他是作为激光的激发态的启动方式，例如前面的双激发态，单纯的飞秒激光由于能够不够则不足以使之电离，而阿秒激光则可以顺利的将其激发到激发态上，然后使用飞秒激光与之相互作用产生一系列现象。

## 4.飞秒激光与原子态之间的相互耦合
飞秒激光会使电子产生缀饰态（dressed state）这是由于电子在激发态中会吸收飞秒激光的光子临时增加能量，但是随着飞秒激光的周期导致电子的能量有可能会临时减少，但这终究只是临时的，一旦外界激光消失，这在状态很快就会消失殆尽。这本质上就是原子与激光作用时产生的亚稳态。
